---
title: "以产促城 以城兴产 推动惠州高质量发展"
source: "http://e.hznews.com/hzrb/pc/content/202506/03/content_1105246.html"
author:
published:
created: 2026-02-14
description:
tags:
  - "clippings"
---
#### □甘金龙

2025年06月03日 惠州日报 [理论](http://e.hznews.com/hzrb/pc/202506/03/node_A07.html)

字号： T | T

日前，广东省委主要负责人在惠州调研时强调，惠州要扛起开拓进取、干出新业的历史责任，坚持产城并举、城乡并重、陆海并进，不断夯实现代化建设硬实力，努力在全国城市发展百舸争流中进位争先，为经济大省挑大梁多作贡献。

城以产而兴，产因城而强。“产城并举”是与“产城分离”相对的概念。改革开放以来，产业园区建设是各地推动经济发展的重要载体，但是，在实际开发建设过程中，部分产业园区布局远离老城区和居住社区，使得园区周边的商业、教育、医疗、休闲娱乐等配套设施匮乏，给园区工作人员的出行、生活等带来诸多不便，进而影响园区的人才吸引力和产业竞争力，影响园区的持续发展。为克服这种不利影响，产城并举的发展理念应运而生，产业是城市的基础，城市是产业的载体，产城并举，协同共进，才能实现良性互动。

产城并举，绝非仅是“产”与“城”的简单叠加，而是让产业升级与城市能级提升互为因果，实现两者的“双向奔赴”。随着经济的不断发展，产业园区也将由建设之初的制造业为主转向制造业和服务业并行发展。不同的产业类型对空间的需求也不同，比如制造业用地规模大并且要求空间完整，就业人群规模也较大；而创新研发类技术密集型产业用地空间较为灵活，就业人群以高素质人群为主，收入较高，对环境的要求也更高。随着产业结构升级，现代服务业尤其是生产性服务业蓬勃发展，生产空间和生活空间联系日益紧密，产城并举顺应产业升级趋势，有助于催生创新型产业发展。

产城并举，“产”固然重要，但绝不能低估“城”的作用。“城”不单单是为了容纳产业而存在的物理空间，城市的真正价值不仅在于商业、娱乐、教育配套设施等“硬环境”，更在于公共服务、文化氛围、社会治理、营商环境等“软环境”。优质的“城”，尤其是良好的营商环境，能够吸引人才、留住企业、激发创新，产业的高质量发展又能反哺城市，带动就业、增加税收、促进消费，双向赋能，形成“以产促城、以城兴产”的正向循环。

作为粤港澳大湾区重要节点城市，惠州坚持产城并举，以产促城、以城兴产，坚定不移推动高质量发展。惠州以“3+7”产业园区为载体，推动产业功能转变与城市服务深度融合。针对惠州产城融合发展，建议探索独具特色的产城并举、双向赋能模式。

一是加快产业转型升级，培育生产性服务业新动能。产业升级是产城并举的核心驱动力，惠州坚持制造业当家，当传统制造业向智能制造、绿色制造转型时，必然催生对研发设计、检验检测等生产性服务业的需求。因此，惠州需精准施策，深化生产性服务业与制造业产业链的融合，强化研发、软件与信息技术服务、检验检测认证等关键领域，培育专业化服务实体，构建产业协同发展新生态。

二是推动产业园区功能化建设，促进产城融合以实现宜居宜业。一方面，要强化产业园区本身功能，推动单一生产型园区向集生产、消费、休闲为一体的多元化、多功能城市产业功能区转型。通过科学规划生产、生活、生态空间布局，打造15分钟生活圈，配套便民商业、文体设施等，将优质教育、医疗资源延伸至园区内部，实现职住平衡与生活质量提升。同时，继续实施如“百万英才汇南粤”等人才招引行动，提供保障性租赁住房等优惠政策，吸引并留住高素质人才，为产业发展提供智力支持，深化产城融合。另一方面，要统筹优化城市空间结构，通过完善高速公路、快速路和公共交通网络，构建园区与各级城市中心的高效连接体系，使产业园区既能自成一体满足基本需求，又能便捷共享城市优质资源。

（作者单位：中共惠州市委党校）