---
title: "以历史主动精神推进中国式现代化"
source: "http://e.hznews.com/hzrb/pc/content/202511/06/content_1114901.html"
author:
published:
created: 2026-02-14
description:
tags:
  - "clippings"
---
#### □韩贤胜

2025年11月06日 惠州日报 [理论](http://e.hznews.com/hzrb/pc/202511/06/node_A04.html)

字号： T | T

党的二十届四中全会深入分析我国发展环境面临的深刻复杂变化，指出我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，提出要“以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，集中力量办好自己的事，续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，奋力开创中国式现代化建设新局面。”

历史主动精神是中国共产党领导人民创造历史伟业的精神密码，也是其成功推进中国式现代化的精神密码。

新时代以来全面深化改革的伟大成就离不开历史主动精神。党的十八大以来，面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局交错演进的新形势，以习近平同志为核心的党中央立足中国特色社会主义进入新时代这一党和国家事业新的历史方位，准确把握历史发展规律，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气和强烈的责任担当，冲破思想观念束缚，突破利益固化藩篱，在新的历史关头作出了新时代全面深化改革的重大战略决策，将改革开放全面推向深入。

“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。必须大力弘扬历史主动精神，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。

一是增强历史定力。面对国内外形势变化和各种社会思潮的干扰，要深刻认识和把握“十五五”时期经济社会发展的主要目标，严格遵循指导思想和重要原则，锚定发展方向，保持战略定力，全面深化改革，坚决推动落实，把历史主动权牢牢掌握在自己手中。

二是坚定历史自信。“十四五”时期党和国家事业取得了历史性成就，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，中国式现代化迈出新的坚实步伐，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局。

面对逆全球化、贸易保护主义等外部挑战，要深刻认识准确把握中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则和建设规律，坚定历史自信，增强斗争精神，凝聚奋斗力量，推进中国式现代化行稳致远。

三是保持历史耐心。实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，党的二十大确定到2035年基本实现社会主义现代化，这一目标需要通过实施三个五年规划来完成。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位，既要抢抓历史机遇，抢占发展先机，推动关键领域取得实质性突破性进展，也要遵循历史规律，保持历史耐心，把握主题主线，锚定方向目标，统筹谋划，合理规划，稳中求进、循序渐进，推动经济社会全面进步。

四是增强历史担当。党的二十届四中全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，明确了“十五五”时期经济社会发展的总体思路、重要原则、主要目标、战略任务和重大举措，要结合实际把发展蓝图转化为工作路线图、时间表、任务单，激发干事创业的积极性和主动性，自觉增强社会责任感和历史使命感，增强改革创新、贯彻落实的本领才干，不断总结实践经验，改进工作方式方法，确保“十五五”目标如期实现，为基本实现社会主义现代化奠定更加坚实的基础。

（作者单位：惠州卫生职业技术学院）