---
title: "党校课堂坚持问题导向的三层思考"
source: "http://e.hznews.com/hzrb/pc/content/202212/08/content_1028800.html"
author:
published:
created: 2026-02-14
description:
tags:
  - "clippings"
---
#### 惠东县委党校课题组

2022年12月08日 惠州日报 [理论](http://e.hznews.com/hzrb/pc/202212/08/node_A07.html)

字号： T | T

教学质量是党校安身立命的根本，“在课堂设计中坚持问题导向”是提升党校系统教学质量的应有之义。党校课堂只有坚持问题导向、明确问题意识，才能始终与时代同步、与学员同行，落实教学效果。本文主要从“党校课堂坚持问题导向的必要性思考”“党校课堂坚持问题导向的特殊性思考”“党校课堂坚持问题导向的针对性思考”三个层面展开系列论述。

坚持问题导向的必要性思考

第一，追问是人类求知本性的需要。求知是人类的本性，古今的人们都是通过惊讶开始哲学活动的。哲学源于人们在实践中对世界的追问和思考，真理只能在经历内心深处求知本性的无限追问后才能得到。在党校课堂设计中做到坚持以问题为导向，完全符合人类的求知本性。在党校课堂设计中，我们始终要做到以问题为教学方向，始终在教学中保持追问的热忱。

第二，坚持问题导向，是马克思主义的鲜明特点。坚持问题导向，分析时代问题、解答时代问题，是马克思主义鲜明的理论特质。习近平总书记指出，中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。《中国共产党党校（行政学院）工作条例》要求“坚持实事求是，注重理论联系实际，强化问题导向，做到学思用贯通、知信行统一”。《中共中央关于加强和改进新形势下党校工作的意见》也要求“弘扬马克思主义优良学风，强化问题导向、实践导向，注重回答学员关心的热点难点问题”。因此，践行以问题为导向的教学原则是坚持马克思主义的重要体现。

第三，坚持问题导向是提高党校教学质量的重要方法。《中共中央关于加强和改进新形势下党校工作的意见》明确指出：“鼓励学员之间、教员之间、学员和教员之间开展平等讨论交流，实现学学相长、教学相长。”站在老师视角，学员只有以问题当探究对象、探讨对象，老师才能做到言之有物、言之有据，帮助学生解疑释惑。站在学生视角，参与问题式课堂，有利于提高学生的自主性和参与度，学生能将自身的实际工作内容放进去，查漏补缺、扬长避短，在解决问题的同时提高创新能力。

坚持问题导向的特殊性思考

第一，培训内容特殊。党校有自己特定的培训内容，主要包括党的创新理论及其重大会议精神，以及党员干部的党性锤炼和履职能力提升。全面把握党的理念、不断加强党性修炼、理解和掌握运用党的创新理论、国家重大方针政策均不容易，在实践过程中，学员们可能产生一些疑惑，这就需要党校方面直面问题、聚焦问题、解决问题，通过集中学习、互动讨论和实地调研，以形成比较清晰的解决思路或实现路径。

第二，培训对象特殊。党校的教学对象（学员）主要是成年的、已经在职的党员领导干部。关于教学质量的衡量标准，党校教学主要看教学是否能够提高学员分析和解决现实问题、重点问题和热点问题的能力，这不同于一般基础知识课程、学历教育、兴趣班等教学。因此，党校系统必须坚持以问题为导向，有针对性和指导性培养学员的问题意识，这是党校的一项重要工作。

第三，培训形式特殊。现阶段，一些党校课堂存在授课方式单一等问题，归根到底，还是因为没有突出课堂中的问题导向。工欲善其事，必先利其器。应努力对当前的党校课堂教学方式加以创新完善，强调问题引导，培养解决问题能力，让课堂更具吸引力，突出感染性和实用性。

坚持问题导向的针对性思考

第一，党校要科学规划。党校平台要明确培训目的，摆脱传统的为了培训而培训的情况，课程设计要紧紧围绕加强理论学习和解决实际问题。党校要切实关注教学质量，培养一支师德师风纯正的党校名师队伍，打造一系列精品课程；要强化教师科研能力，切实引导教师深入实践，提高教育研发水平，实现教学、科研、政策咨询三位一体服务功能；要健全科学、合理的评估体系与激励机制；要吸取国内干部培训和国外人才教育先进经验，依托本地实际，形成既专精尖又接地气的培训课程体系。

第二，教师要提高本领。首先，养成勤学善思的习惯。勤于学习党的理论、路线、方针、政策，善于理解领会党的创新理论、重大会议精神，并且运用于实践中。其次，形成扎实专业的理论功底和授课技巧。要多读马列经典，要了解党的历史，要熟悉中央文件。要确保课程设计突出习近平新时代中国特色社会主义思想的基本内容，坚持“用学术讲政治”，做到用学理思维选题、破题、析题、解题。最后，培养敏锐的社会洞察力。具有敏锐的社会洞察力，有利于更好把握社会现实问题、重点问题、热点问题的来龙去脉，加以分析。

第三，学员要深入参与。要从学员的求知本性出发，解决学员所带的问题、疑惑主要途径：其一，以“微课堂”的形式，发挥学员的主动性，让学员代表走上讲台自我消化问题；以“头脑风暴”的形式，开展专题讨论会，发挥集体力量消化一批问题。其二，以“专题讲座”“现场教学”等形式，邀请专业人才、政府相关职能部门领导和党校专业的理论教师，以论坛、调研等方式消化一批问题。党校教师要提升业务能力，打磨更优质的党校精品课程；在不断求索追问的路上，提升“带着问题、发现问题、解决问题”的问题意识，赋能教学、科研、政策咨询三位一体的党校平台。