---
title: "拥抱数字经济新蓝海 推动惠州高质量发展"
source: "http://e.hznews.com/hzrb/pc/content/202207/11/content_1011639.html"
author:
published:
created: 2026-02-14
description:
tags:
  - "clippings"
---
#### □黄忠平 徐琪瑶

2022年07月11日 惠州日报 [理论](http://e.hznews.com/hzrb/pc/202207/11/node_A07.html)

字号： T | T

省第十三次党代会报告提出，要强化数字经济引领，建设国家数字经济创新发展试验区，实施数字化转型促进行动，为现代产业体系建设插上腾飞的翅膀。报告同时在多处提出持续抓好数字政府、大力发展数字贸易、加快建设“数字湾区”，培育壮大数字农业、打造数字文化引领地等工作，对惠州推动数字经济高质量发展提供有力指引。

数字经济源于信息经济，是以数据资源作为关键生产要素、以现代信息网络作为重要载体、以信息通信技术的有效使用作为效率提升和经济结构优化的重要推动力的一系列经济活动。惠州电子信息产业基础厚实，数字产业化比较优势突出。在应用场景、承载内容等方面也具优势，构成产业数字化的需求支撑。我们要抓住数字产业化和产业数字化机遇，推动数字经济成为惠州高质量跨越式发展的强大引擎。

加快推动工业设备联网上云、业务系统云化应用

构建“软硬兼施”的数字经济产业体系。数字经济具有高创新性、强渗透性、广覆盖性，不仅是新的经济增长点，而且是改造提升传统产业的支点。要针对我市数字经济产业存在的“软硬不平衡”、“缺芯少魂”、生态不优等问题，着力引进和培育新一代电子信息制造业和信息技术服务业企业，积极发展半导体及集成电路新兴产业，做大做强超高清视频显示、5G及智能终端、智能网联汽车、新能源电池等主导产业。在推动数字经济产业硬制造发展的同时，密切关注和前瞻布局相关产业软技术的项目引进和能力培育、制造业数字化转型、数字技术创新和产业载体建设等关键环节，着力提升数字化发展能力，全方位赋能我市各领域数字化转型发展。

加速产业数字化转型。支持大型龙头企业建设具有行业代表性和影响力的工业互联网平台，引导企业接入工业互联网标识解析体系，开展关键产品追溯、供应链管理、个性化定制、产品全生命周期管理等集成创新应用，采用共享制造、众包众创模式促进生产方式变革。面向制造业数字化、网络化、智能化需求，加快推动工业设备联网上云、业务系统云化应用，打造工业互联网应用产业链。将技术改造项目设备配套的工业软件纳入技改奖补范围，鼓励工业企业开展数字化技术改造，支持企业上云上平台，加快推动“2+1”主导产业以及鞋业、家具、纺织服装等传统特色产业集群数字化转型。

抢抓新基建机遇，前瞻布局数字基础设施

发展数字经济新业态。采用事后奖补的方式，支持企业利用5G、大数据、人工智能、区块链等技术在产业、商贸、交通、医疗、教育、金融、政务等特色领域开展融合应用，鼓励生物信息大数据创新应用，建设一批应用示范新场景，发展“在线、智能、交互”为主要特征的新技术、新业态、新模式。加快网络零售和跨境电商发展，引导传统外贸企业借助跨境电子商务推进转型升级，支持“惠州制造”产品开拓海外市场。引进“保税+新零售”新模式，满足市民对高品质优惠进口商品的需求。

完善数字基础设施建设。抢抓“新基建”机遇，前瞻布局数字基础设施，大力推动传统基础设施智慧升级，进一步加大光纤网络、IPv6、5G网络等连接基础设施建设，加快大数据、云计算等算力基础设施建设和物联网、工业互联网发展。强化数字经济产业载体建设，高水平打造“3+7”智慧化工业园区，强化5G基站、边缘计算等数字化平台的规划部署和投入，营造浓厚的数字化氛围，吸引更多优质企业入驻。（作者单位：市委党校）