---
title: "积极抢占人工智能新赛道 赋能惠州高质量发展"
source: "http://e.hznews.com/hzrb/pc/content/202511/06/content_1114939.html"
author:
published:
created: 2026-02-14
description:
tags:
  - "clippings"
---
#### □黄忠平

2025年11月06日 惠州日报 [理论](http://e.hznews.com/hzrb/pc/202511/06/node_A04.html)

字号： T | T

编者按：学习好贯彻好党的二十届四中全会精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务。“十五五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键阶段，意义重大。即日起，《惠州日报》陆续推出社科理论界专家学者相关理论文章，推动党的二十届四中全会精神入脑入心、走深走实。敬请关注。

加快探索人工智能驱动的新型科研范式，加速“从0到1”重大科学发现进程。推动人工智能驱动的技术研发、工程实现、产品落地一体化协同发展，加速“从1到N”技术落地和迭代突破，促进创新成果高效转化，加快惠州新质生产力发展。

人工智能作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，深刻改变人类生产生活方式。党的二十届四中全会提出，“前瞻布局未来产业，推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点”“加快人工智能等数智技术创新，突破基础理论和核心技术，强化算力、算法、数据等高效供给”“全面实施‘人工智能＋’行动，以人工智能引领科研范式变革，加强人工智能同产业发展、文化建设、民生保障、社会治理相结合，抢占人工智能产业应用制高点，全方位赋能千行百业”。惠州市高度重视人工智能与机器人产业发展，已出台专项行动方案推动产业创新发展。我们要全面推进人工智能科技创新、产业发展和赋能应用，以责无旁贷的勇气锐气抢占制胜人工智能新赛道。

构筑智能终端产品新高地。惠州在智能终端方面，集聚了TCL、龙旗电子、石头科技等一批代表性企业，在智能手机、智能穿戴设备、智能电视、智能网联汽车、智能家居等领域优势明显，在AI服务器、机器人、无人机等领域也具备一定基础。当前，AI技术全面融入手机、PC、视听、车载等产品，正在重新定义终端的功能形态，赋予其主动感知理解、多模态自然交互、智能化服务和自主学习进化等新功能，掀起一场不亚于智能手机取代传统功能机的终端智能化新革命。鼓励龙头企业大力推进AI智能体开发，加快AI手机、AI可穿戴设备、VR/AR设备、AI家电等人工智能终端产品供给。支持企业加快计算机视觉、图像感知、生物特征识别、自然语言理解、新型人机交互等关键技术研发，提升人工智能终端基础软硬件水平，提高市场占有率。围绕人工智能终端产业链关键环节、重点企业、重点产品实施强链补链延链行动，加大力度招引和培育一批优质企业，加快形成具有国际竞争力的人工智能终端企业梯队。

加快装备智能化升级。人工智能的第一阶段是信息智能，如以DeepSeek为代表的聊天机器人。第二个阶段是物理智能，这个阶段AI不再局限于语言交流，而是具备了在真实世界中自主行动的能力。当前人工智能应用正由信息智能向物理智能深化演进，为我们开辟了机器人技术、工业自动化领域的全新赛道。支持赢合科技、利元亨等龙头企业依托人工智能提升智能装备制造先进产能，培育一批智能装备专精特新企业。聚焦移动机器人、工业机器人、无人机等细分赛道，引入直驱电机、传感器等关键零部件企业，吸引更多“链主”企业落地，面向粤港澳大湾区打造“整机+核心部件”供应链体系。同时，利用电子线路板、传感器等本地优势产品，为具身智能领域企业提供关键电子硬件；依托亿纬锂能、德赛电池等企业，面向移动机器人和无人机开发高能量密度电池等产品。支持各县区引进培育一批柔性交互、动态规划路径的协作机器人、自适应机器人等工业机器人和服务机器人企业，并加快应用推广。

强化算力、算法、数据等高效供给。人工智能发展需要算力、算法、数据提供支撑，其中算力是骨骼、算法是神经、数据是血液。

惠州在算力基础设施建设方面，积极推动万卡集群建设。数据交易方面，我市是全省首批获数据要素集聚发展区授牌的4个城市之一。依托粤港澳大湾区（惠州）数据产业园，构建以人工智能算力为主的绿色算力产业集群，为大湾区AI应用、训练提供算力支撑体系。大力发展数据标注、数据清洗等关联产业，构建算力、算法、数据并行发展生态，打造大湾区绿色智算中心高地。实施“数据要素×”行动，以公共数据授权运营为牵引，培育工业制造、智能网联汽车等行业领域高价值数据集，推动AI训练数据资源的开发利用。支持智能终端、智能家电、石化、工业机器人、无人机等领域行业龙头企业研发迭代一批人工智能框架软硬件互相适配、性能优化、面向行业应用的垂直模型，推动家具、食品饮料、纺织制鞋等传统领域企业开发轻量化、高精度、易部署的专用垂直模型。

抢占人工智能产业应用制高点。AI的终极目标是“AI用于科学”，AI做出全新科学发现、开始扩展人类知识总和的那刻，就是超级智能的某种体现。加快探索人工智能驱动的新型科研范式，加速“从0到1”重大科学发现进程。推动人工智能驱动的技术研发、工程实现、产品落地一体化协同发展，加速“从1到N”技术落地和迭代突破，促进创新成果高效转化，加快惠州新质生产力发展。场景是产业价值的“放大器”。以场景为牵引、应用为导向，推动人工智能在政务服务、生产制造、教育医疗、城市管理等领域深度应用，打造一批具有典型性、创新性、引领性的“人工智能+”与“机器人+”示范应用场景，建设一批数字化标杆企业。针对当前制约AI落地的核心痛点——算力成本高、优质模型稀缺、训练门槛高，尤其对资源有限的中小企业“用不起、不会用”等问题，通过“模型券”“算力券”“训力券”等支持工具，精准补贴关键资源，有效降低技术应用门槛，激发企业智能化改造的主动性，加速AI技术在真实生产场景中的规模化渗透。

（作者为惠州市委党校科研部主任、经济学博士）