---
title: "赓续红色血脉 培养时代新人"
source: "http://e.hznews.com/hzrb/pad/content/202112/28/content_985251.html"
author:
published:
created: 2026-02-14
description:
tags:
  - "clippings"
---
百年历程辉煌成就，百年大党风华正茂。党的十九届六中全会审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，彰显了当代中国共产党人高度的历史自觉和历史自信。市第十二次党代会向全市发出号召，要求各级党组织和广大党员干部深刻把握党百年奋斗“十个坚持”宝贵经验，全面总结惠州过去五年发展实践，在新时代新征程上赢得更大胜利和荣光。踏上新征程赶考之路的惠州工程职业学院，一直以来高度重视党建和思想政治工作，该院马克思主义学院是全国第一批数字马克思主义学院建设单位。今后，学院要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，贯彻落实市第十二次党代会精神，以“一个中心、二大版块、三个课堂、四项工程”的“1234”大思政课，构建全员育人、全程育人和全方位育人的“三全育人”新格局。

“东江红色文化引领思政课实践教学研究”项目在全国推广

坚持“立德树人”这个中心，以红色文化引领理想信念教育。学院与广东省青年社科工作者协会共建广东东江红色文化研究中心，承担广东省教育规划课题《东江红色文化融入党史学习教育》，全方位融入《思想道德与法治》等课程，研究成果被中央党校出版社采用、全国500所高校使用，“东江红色文化引领思政课实践教学研究”项目在全国第十一届思政理论课实践教学研讨会宣读并推广，作为唯一入选的高职院校，展示思想政治教育的惠州品牌。

坚持党建基础地位，“思政课程”和“课程思政”两大版块同向同行。积极推进思政理论课课程群建设，深入开展思政课“理论课出精品、实践课创特色”名师金课工程，推进理论和实践一体化教学改革，分课程开展党史学习教育手抄报比赛并参加技能节展示、课程辩论赛，实施党的建设引领课程建设发展的工作，丰富了“三全育人”体系。

将党史学习教育融入理论教学、校内素质活动和社会实践“三个课堂”。深入开展党史学习教育，扎实开展理论学习；承担市委党史宣讲团和教育系统宣讲队集体备课工作；参与市委微党课评选活动，学校5个项目获得一等奖，并获得优秀组织奖；马克思主义学院院长理阳阳的基层社会治理主题学术论文获得广东省社科优秀论文，也是获奖单位中全省唯一一所职业院校；思政课教学团队的爱国主义教育主题论文获得教育部基础教学改革论文一等奖；承担国家级课题2项、主持省部级课题10项、主持市级课题20余项，出版专著并参与国家级教材30余部。

加强党的组织建设，“三全育人”成效显著。培养优秀青年骨干教师作为“双带头人”，把“党员培养成骨干，把骨干培养成党员”，心理健康课程团队蝉联全省优秀集体。

四项工程凸显大思政课众多特色

“头雁工程”做示范，推进双带头人工作和高水平教学团队的培养和名师培养，加强标志性成果的培育。加强习近平新时代中国特色社会主义思想宣传并取得显著成效；理阳阳等入选市委宣讲团，郑晓伟等6位教师入选百人讲师团首批成员和教育系统宣讲队。

“金课工程”保质量。理论课建设省级精品课，实践课打造“惠州红课”特色课程，赓续红色血脉，讲好惠州故事。通过开展“七个一”实践活动（一本红书、一支红歌、一个红色故事、一部红色电影、一场红色报告、一次红色演讲、一张主题手抄报）等特色课程，“抗疫先锋”“劳动模范”“最美退役士兵”走进思政课堂。

“数字思政”工程全覆盖，开展信息化教学改革，实施红色文化融入的“数字思政”工程，打造数字课程中心设施，形成特色鲜明的体验式教学场馆。深入开展线上线下融合的混合式教学改革，协助组织全国数字马克思主义学院建设联盟党史融入思政课高端论坛，在2021年度清华大学全国思政骨干教师研修班上介绍“惠工经验”。

“十大育人体系”工程构建大思政课新格局。利用好“四史教育”展馆和马克思主义阅读广场校内基地，同时开展社会实践工作，服务地方经济社会。通过项目制助力乡村振兴，承担全省乡村振兴人才培育项目，为潼湖镇和泰美镇农民送课下乡，与罗阳街道承粮陂村党支部结对子共建党支部，与东江干部学院共建红色课程资源库，《一心六育五结合思政课实践育人机制》获得教学成果二等奖，等等。

（作者单位：惠州工程职业学院）

- 上一篇： [持续提升基本公共服务水平](http://e.hznews.com/hzrb/pad/content/202112/28/content_985250.html "持续提升基本公共服务水平")
- 下一篇： [强化党建引领 赋能乡村振兴](http://e.hznews.com/hzrb/pad/content/202112/28/content_985252.html "强化党建引领 赋能乡村振兴")